TP : tous au ZCasino

L'heure de vérité a sonné ! C'est dans ce premier TP que je vais faire montre de ma cruauté sans limite en vous lâchant dans la
nature… ou presque. Ce n'est pas tout à fait votre premier TP, dans le sens où le programme du chapitre 4, sur les conditions,
constituait votre première expérience en la matière. Mais, à ce moment-là, nous n'avions pas fait un programme très… récréatif.
Cette fois, nous allons nous atteler au développement d'un petit jeu de casino. Vous trouverez le détail de l'énoncé plus bas, ainsi
que quelques conseils pour la réalisation de ce TP.

Si, durant ce TP, vous sentez que certaines connaissances vous manquent, revenez en arrière ; prenez tout votre temps, on n'est
pas pressé !

Notre sujet :

Dans ce chapitre, nous allons essayer de faire un petit programme que nous appellerons ZCasino. Il s'agira d'un petit jeu de
roulette très simplifié dans lequel vous pourrez miser une certaine somme et gagner ou perdre de l'argent (telle est la fortune, au
casino !). Quand vous n'avez plus d'argent, vous avez perdu.

Notre règle du jeu :

Bon, la roulette, c'est très sympathique comme jeu, mais un peu trop compliqué pour un premier TP. Alors, on va simplifier les
règles et je vous présente tout de suite ce que l'on obtient :
Le joueur mise sur un numéro compris entre 0 et 49 (50 numéros en tout). En choisissant son numéro, il y dépose la
somme qu'il souhaite miser.
La roulette est constituée de 50 cases allant naturellement de 0 à 49. Les numéros pairs sont de couleur noire, les numéros
impairs sont de couleur rouge. Le croupier lance la roulette, lâche la bille et quand la roulette s'arrête, relève le numéro de
la case dans laquelle la bille s'est arrêtée. Dans notre programme, nous ne reprendrons pas tous ces détails « matériels »
mais ces explications sont aussi à l'intention de ceux qui ont eu la chance d'éviter les salles de casino jusqu'ici. Le numéro
sur lequel s'est arrêtée la bille est, naturellement, le numéro gagnant.
Si le numéro gagnant est celui sur lequel le joueur a misé (probabilité de 1/50, plutôt faible), le croupier lui remet 3 fois la
somme misée.
Sinon, le croupier regarde si le numéro misé par le joueur est de la même couleur que le numéro gagnant (s'ils sont tous
les deux pairs ou tous les deux impairs). Si c'est le cas, le croupier lui remet 50 % de la somme misée. Si ce n'est pas le cas,
le joueur perd sa mise.
Dans les deux scénarios gagnants vus ci-dessus (le numéro misé et le numéro gagnant sont identiques ou ont la même couleur),
le croupier remet au joueur la somme initialement misée avant d'y ajouter ses gains. Cela veut dire que, dans ces deux scénarios,
le joueur récupère de l'argent. Il n'y a que dans le troisième cas qu'il perd la somme misée. On utilisera pour devise le dollar $ à la
place de l'euro pour des raisons d'encodage sous la console Windows.

Organisons notre projet :

Pour ce projet, nous n'allons pas écrire de module. Nous allons utiliser ceux de Python, qui sont bien suffisants pour l'instant,
notamment celui permettant générer de l'aléatoire, que je vais présenter plus bas. En attendant, ne vous privez quand même pas
de créer un répertoire et d'y mettre le fichier ZCasino.py, tout va se jouer ici.
Vous êtes capables d'écrire le programme ZCasino tel qu'expliqué dans la première partie sans difficulté… sauf pour générer
des nombres aléatoires. Python a dédié tout un module à la génération d'éléments pseudo-aléatoires, le module random.

Le module random :

Dans ce module, nous allons nous intéresser particulièrement à la fonction randrange qui peut s'utiliser de deux manières :
en ne précisant qu'un paramètre (randrange(6) renvoie un nombre aléatoire compris entre 0 et 5) ;
en précisant deux paramètres (randrange(1, 7) : renvoie un nombre aléatoire compris entre 1 et 6, ce qui est utile,
par exemple, pour reproduire une expérience avec un dé à six faces).
Pour tirer un nombre aléatoire compris entre 0 et 49 et simuler ainsi l'expérience du jeu de la roulette, nous allons donc utiliser
l'instruction randrange(50).
Il existe d'autres façons d'utiliser randrange mais nous n'en aurons pas besoin ici et je dirais même que, pour ce programme,
seule la première utilisation vous sera utile.
N'hésitez pas à faire des tests dans l'interpréteur de commandes (vous n'avez pas oublié où c'est, hein ?) et essayez plusieurs
syntaxes de la fonction randrange. Je vous rappelle qu'elle se trouve dans le module random, n'oubliez pas de l'importer.

Arrondir un nombre :

Vous l'avez peut-être bien noté, dans l'explication des règles je spécifiais que si le joueur misait sur la bonne couleur, il obtenait
50% de sa mise. Oui mais… c'est quand même mieux de travailler avec des entiers. Si le joueur mise 3$, par exemple, on lui rend
1,5$. C'est encore acceptable mais, si cela se poursuit, on risque d'arriver à des nombres flottants avec beaucoup de chiffres
après la virgule. Alors autant arrondir au nombre supérieur. Ainsi, si le joueur mise 3$, on lui rend 2$. Pour cela, on va utiliser une
fonction du module math nommée ceil. Je vous laisse regarder ce qu'elle fait, il n'y a rien de compliqué.

Voilà, vous avez toutes les clés en main pour coder ce programme. Prenez le temps qu'il faut pour y arriver, ne vous ruez pas sur
la correction, le but du TP est que vous appreniez à coder vous-mêmes un programme… et celui-ci n'est pas très difficile. Si vous
avez du mal, morcelez le programme, ne codez pas tout d'un coup. Et n'hésitez pas à passer par l'interpréteur pour tester des
fonctionnalités : c'est réellement une chance qui vous est donnée, ne la laissez pas passer.

À vous de jouer !


Résumé:
Joueur mise sur un numero compris entre 0 et 49
Apres le choix du numero, il entre la somme qu'il souhaite miser
La roulette est constituée de 50 cases (0 à 49) 
Les numeros pairs sont de couleur noir et impairs de couleur rouge
Le croupier lance la roulette
Si le nombre est trouvé, il obtient 3 fois sa mise sinon rien
Si le nombre n'est pas trouvé, mais que la couleur du nombre sorti est la meme que celle
du nombre sur lequel il a misé, on lui rembourse la moitié de sa mise, mais en arrondi (si il mise 3$
et qu'on doit lui rendre 1.5$, on lui remettra 2$), ""utiliser la fonction ceil de la methode math""
Apres un tour, le croupier fait le règlement (remet les gains ou prend les dus) avant un autre tour
La monnaie est le dollar $